certes et les spectateurs de Tandem TV bonjour c'est avec une immense joie que je vous retrouve pour un nouveau fabuleux destin toujours avec mon binôme accompli c'est ami Isabelle Didier bonjour Isabelle salut Yannick comment vas-tu toujours au top quand je suis là avec toi allez génial moi aussi alors Isabelle aujourd'hui on part à la découverte du fabuleux destin d'un homme qui a enchanté des générations d'adultes et d'enfants à travers le monde depuis 100 ans on le connaît tous on le reconnaît immédiatement grâce à sa silhouette ça démarche ses aventures mais on ignore presque tout de l'homme et de sa vie allez Isabelle dis-nous vite de qui est-ce qu'on va parler aujourd'hui Galite aujourd'hui nous allons plonger
dans la vie de celui qui incarné pendant longtemps le cinéma le génie absolue du 7e art un homme qui a traversé le 20e siècle et ses drames qui en a été témoin et acteurs mais celui qui nous a fait surtout beaucoup rire et parfois même pleurer alors bien sûr il s'agit ça se voit non effectivement Charlie Chaplin on le voit à ta tenue merci à chaque fois de deux c'est déguiser Charlie Chaplin et son personnage principal de Charlot une histoire passionnante qui commence à la fin du 19e siècle dans les bas-fonds de Londres et oui alors c'est là que né Charles Spencer Chaplin a le 16 avril 1889 il est le deuxième enfant de Anna et de Charles Chaplin senior il a les deux sont deux artistes du music-hall sa
mère mène une carrière sans grand succès et son père est un chanteur populaire mais alors sa mère va elle avoir un troisième enfant que Charlie retrouvera 30 ans plus tard alors l'enfance de Chaplin est marqué par la misère et les privations il passe ses premières années avec sa mère et son frère Sidney dans un quartier vivre de Londres hormis quelques travaux de couture et de nourrice Anna Chaplin n'a aucun revenu et le papa Charles senior n'apporte vraiment aucun soutien il sert à rien ah ouais la situation financière du foyer catastrophique et chacune est envoyée d'ailleurs dans des orphelinats dès l'âge de 7 ans car Anna Chaplin est contrainte de se séparer régulièrement de ses enfants et c'est une femme qui va
mal qui va sombrer peu à peu dans la folie et en septembre 1898 elle va être admise dans un asile psychiatrique après avoir développé une psychose apparemment provoquée par la malnutrition c'est fou quand on pense à ça aujourd'hui mais surtout par la syphilis alors c'est un épisode tragique qui va durer deux mois pendant lesquelles Charles va être ballotté d'orphelinat en orphelinat ce sera malheureusement le début d'une série jusqu'à ce que Anna soit effectivement interné et chacune et son frère Sydney livré à eux-mêmes la réalité on va revenir quand même un petit peu en avant en 180 en arrière en 1894 chapitre n'a que 5 ans quand il va remplacer sa mère sa mère va se faire huer pendant un spectacle et pour un peu
la sauver il va se produire devant le public et voilà ça va commencer comme ça alors sa mère évidemment lui trouve du talent elle va lui répéter souvent et il va s'imprégner comme ça de tout ça et c'est grâce aux relations de son père qu'il va qui va rentrer dans une troupe de danseurs et puis il va se produire dans des musical anglais alors on est en 1900 Chaplin travaille dur la troupe est populaire et le garçon qui n'a que 11 ans n'a pas envie de se limiter lui à la danse il veut devenir comédien il abandonne l'école à l'âge de 13 ans il s'inscrit dans une agence artistique de Londres et rapidement sur scène avec son frère toujours avec son frère Sidney qui lui aussi se lance dans une carrière artistique ouais et
les années passent et Chaplin donc développe et peaufinent un son jeu et c'est prestations burlesques alors la troupe enchaîne les tournées il en devient il devient rapidement la star de cette troupe et en 1908 chapine à 19 ans quand il rejoint la troupe de Fred de Carnot alors un des plus grands promoteurs du spectacle comique d'Angleterre et 4 ans et de nombreuses tournées plus tard ils partent se produire aux Etats-Unis et les critiques là là-bas ne leur font pas de cadeaux mais tout le monde quand même remarque cet acteur que joue le personnage d'un ivrogne et qui et qui a un potentiel évident énorme déjà alors oui le public découvre donc un personnage et un jeu qui est tout à fait novateur pour
l'époque le personnage interprété par Chaplin n'est pas sur scène il se il se produit au milieu comme ça des des spectateurs vraiment c'est très novateur ça s'est jamais fait c'est la première fois que ça se fait il se mêle au public il interpelle les acteurs il interpelle le public il perturbe un peu le spectacle ce petit anglais est tellement drôle qu'il finit par susciter finalement l'intérêt de la presse et des critiques américaines et oui et après cette représentation et bien le très populaire journal Variety écrit Charlie Chaplin et la marque de fabrique le comédien principal chapitre est typiquement anglais le genre d'acteur que le public américain appréciera et quelques semaines plus tard en tournée
Philadelphie et bien chaque pays il reçoit un télégramme d'un cabinet d'avocats new-yorkais qui indique qu'ils sont à la recherche d'un certain chaffine et donc il doit absolument contacter donc ce cabine d'avocat qui sait les Baumann alors oui Chaplin qui a une tente à New York et persuadée que c'est une histoire d'héritage il en vient presque à espérer que la pauvre tente soit morte mais c'est pas du tout ça que c'est les Baumann viennent d'investir dans une nouvelle cinéma la kystone dirigée par un célèbre producteur de l'époque marque Senet il a entendu parler de ce petit Charlie Chaplin et ils veulent embaucher et oui alors il lui propose un contrat de 175 dollars par semaine c'était une
véritable fortune évidemment pour l'époque c'est trois fois plus que ce qui gagne chez Fred Carnot et alors il peut pas refuser il négocie donc un contrat d'un an qui commencera à la fin de la tournée avec la troupe de Fred Carnot et c'est en décembre 1913 que Charlie Chaplin la boule au ventre il doit quitter la troupe et il prend la direction de la Californie voilà et puis débarque dans les studios de la kystone ou les tournages s'enchaînent et où l'effervescente est permanente tout va toujours très très vite ils font un film en deux jours Chaplin n'a véritablement jamais vu ça il est très impressionné et il est même très angoissé et fasciné par tout ça ça va très vite tout le monde court partout il sait pas
comment il va trouver sa place au milieu de tout se balader ne fait ses premiers pas au cinéma alors des débuts pas très concluants pour Max et net le producteur qui ne reconnaît pas l'ivrogne qui l'avait repéré au sein de la troupe Carnot alors Chaplin est censé jouer un jeune journaliste un peu roublard alors il fait ce qu'il a l'habitude de faire dans le aux musical mais face aux caméras ça ne prend pas il lui manque un personnage et Max et net et bien là il se demande mais qu'est-ce qu'il va pouvoir faire de ce type et un jour c'est net a besoin d'un figurant et il va lancer un défi à Charlie Chaplin il lui demande de se créer un personnage en urgence en piochant dans le vestiaire des comédiens chacune va essayer plein
de vêtements rien ne lui va vraiment alors il improvise il va prendre un pantalon un peu trop large une veste un peu trop petite il va rajouter une moustache pour pour paraître un peu plus vieux et puis il pique ce chapeau un peu rigolo qui trouve là-bas dans le dans le vestiaire et ouais c'est comme ça qu'il débarque sur le plateau avec sa canne et ça démarche étonnante il entre en scène et alors qui devait être que un figurant et bien on ne voit que lui il joue le rôle d'un clochard un train en anglais mais avec les gestes et les attitudes et la sensibilité d'un gentleman il reprend les attitudes de l'ivrogne mais qui qui a fait son succès dans la troupe de Carnot mais ce nouveau personnage a
quelque chose quand même d'inédit une sorte de poésie naturelle et c'est là Charlot que va naître Charlot Charlot de Trump en anglais comme on l'a dit alors il existe des images du tout premier film d'un des tous premiers films de Chaplin dans le personnage de Charlot un film qui est tourné en improvisation totale il y a zéro scénario en extérieur lors d'un événement c'est une sorte de course de voiture enfants où il y a du public Chaplin se met au milieu de la piste les voitures passent autour de lui il fait des pitreries la magie va très vite opérer on voit dans le il existe un film de ça et on voit très bien le regard du public qui ne regarde plus du tout ce qui se passe à côté mais qui ne
regarde que Charlotte tous les regards sont tournés vers lui c'est un document exceptionnel car finalement on réalise que ce sont les tous premiers les toutes premières personnes au monde à avoir vu le Charlot de Charlie Chaplin exactement et le 7 février 1914 et bien pour la première fois Charlot apparaît dans les salles de cinéma le succès est immédiat les tournages s'enchaînent et Chaplin peaufinent à son jeu d'acteur et son personnage et dans ce pays où tout le monde rêve de devenir Rockefeller et bien lui il a choisi d'incarner invagabond sans argent sans famille et sans passer presque une victime le personnage doit lutter à chaque instant il faut retrouver de quoi se nourrir il lui faut trouver l'amour et tout ça dans
un monde dur un monde où les policiers l’empêchent de dormir un monde où les autres sont plus plus grands plus forts et plus riches que lui et oui finalement c'est le thème universel du David contre Goliath et ce qui est touchant c'est le regard social que chacune porte autour de lui il est extrêmement lucide il arrive quand même à en sortir quelque chose de quelque chose de très dur il arrive à sortir quelque chose de très drôle et très touchant et c'est ça véritablement qui va faire son succès et ce vagabond est pris d'aventure et de liberté qui aime les femmes et l'alcool bousculent un petit peu les codes établis on a du mal à le réaliser aujourd'hui mais le personnage de Charlot pour l'époque est extrêmement
transgressif alors Isabelle comment lui est venu l'idée de ce personnage tout simplement en puisant dans ses souvenirs d'enfance dans dans l'Angleterre de son enfance ces années de misère marquées par l'absence de mon père ivrogne aussi et pas loin presque d'être aussi un clochard et Charlie lui se souviendra toujours de leur dernière rencontre il avait 12 ans en avril 1911 à la sortie d'un pub ben une bouteille à la main il avait été très choqué de voir à quel point son père avait été rongé par l'alcoolisme et puis ça a été lors de cette rencontre pour la première fois que son père l'a pris dans ses bras et l'a embrassé et puis trois semaines plus tard et bien Chaplin seniorent s'écroulera dans dans un pub quelconque
du quartier de Kennington terrassé par une cirrhose du foie et oui la mort de son père donc a provoqué chez Chaplin une peur terrible des ravages de l'alcool et il ne boira lui jamais toutes les attitudes de l'ivrogne il l'épuise dans les souvenirs comme tu le disais de ce père qu'il voyait tituber et il a réussi à transformer ses souvenirs d'une enfance tragique en gag qui ont fait rire le monde entier alors comme si un peu le personnage de Charlot était né pour rendre de justice finalement à tous les miséraux et tous les opprimés en témoignant lui dans ses films de leur vie exactement et puis ça marche ça marche en 1917 donc en 17 en 3 ans après ses débuts Chaplin est devenu la star du cinéma la plus en vue
d'Hollywood il a déjà tourné plus de 60 courts métrages et changer deux fois de producteur alors il joue et il réalise ses propres films il a même fait venir son frère Sidney pour renégocier ses contrats et les deux se partagent naturellement les tâches alors pour Sydney le business et pour Charlie la création artistique et ça fonctionne Sidney d'ailleurs est très doué en affaires et oui et en juin 1917 Chaplin est contactée par une grande compagnie new-yorkaise la First National ils veulent lui commander 8 courts métrages alors Charlie et Sydney décide d'aller à New York pour l'occasion et c'est là que Charlie réalise l'étendue de sa popularité à chaque fois qu'il met un pied dehors la foule tout le monde parle
de lui et aux États-Unis on parle de la chaplinite la folie Chaplin la notoriété et bien chacune veut l'argent en lui il veut devenir riche l'argent a été chez chabine le nerf de la guerre au delà du génie de l'artiste il y a un homme d'affaires avisé et à New York lors de ce rendez-vous dans avec la First National pendant que Sydney négocie et bien Charlie lui joue avec du violon qui l'a ramené avec lui alors il joue très mal mais il joue du violon et Sidney lui négocie dans les bureaux et puis il ressort en disant bon bah ils ont c'est bon ils te donnent ils te donnent 500 000 dollars et mais pas pas le million de dollars que que j'applique l'espérée et là bah shipping continue de jouer du violon et lui dit
non non ça sera un million de dollars et rien de plus tu retournes négocier s'il n'est retourne négocier il revient et lui dit bon alors c'est bon 700 750 000 dollars pas un dollar de plus alors Charline continue à jouer mais vraiment c'est très désagréable il faut imaginer voilà voilà et puis lui dit moi j'y connais dis-le dis-leur que moi je suis un artiste que je n'y connais rien à faire moi ce que je sais c'est que je veux un million de dollars et donc la Sydney retourne il revient un quart d'heure plus tard et lui dit en criant Charlie tu peux lâcher ton violon tu peux même t'acheter un violoncelle tu l'as ton million de dollars et oui et avec son million de dollars en poche Charlie est entièrement libre de faire
ce qu'il veut à Hollywood alors il commence par faire construire ses propres studios un studio qui lui ressemble avec des bureaux et des décors inspirés du Londres de son enfance car malgré tout Chaplin aime être anglais et il aime ses racines il arrive à faire de ce studio un endroit chaleureux et recréer une famille en travaillant avec des gens qui l'aiment commence alors une période où chacune va être au sommet de son art et de son pouvoir voir il joue la comédie il dirige les acteurs il tourne et montre lui-même ses films c'est un bourreau de travail il n'arrête jamais les filles de Charlot connaissent un énorme succès succès populaire mais on a on voit aussi apparaître des détracteurs car pour une certaine
Amérique il reste un étranger qui a fait fortune mais qui refuse de prendre la nationalité ça c'est important il refuse il reste anglais et ça c'est très mal vu il profite d'un système dont il passe son temps à se moquer il se moque des bourgeois et se moque des anarchistes ils critiquent les puissants il ose toucher à des symboles auxquelles personne n'avait osé toucher jusque là bref chacune dérange un peu trop et oui les transgressifs et il valait jusqu'au bout il dérange même jusqu'à Washington ou un jeune homme va le prendre en grippe et valeurs se les jusqu'à la fin de ces jours alors ce jeune homme s'appelle John Edgar Hoover il a 21 ans il vient d'être engagé au Département de la Justice pour surveiller les
ressortissants étrangers une tâche que Chaplin vient lui de tourner en dérision dans son film l'immigrant ouveur ne le supporte pas il va s'intéresser de près à son cas et même carrément en faire sa cible privilégiée over n'est pas encore le puissant directeur du FBI mais il surveille déjà Chaplin et ne tarde pas à découvrir son point faible et oui alors là on est en 1918 des nouvelles fortunes du cinéma s'installe sur le hauteur de Beverly Hills où ils organisent des fêtes des gadantes alors beaucoup d'alcool et de drogues mais aussi beaucoup de femmes et de très jeunes femmes et de sexe aussi donc il y a déjà une femme qui dont c'est le rêve c'est de devenir actrice alors et alors chacune c'est un membre imminent
de ce qu'on appelle la colonie d'Hollywood et si pour lui Annie alcool ni drogue et bien il aime les femmes surtout les très jeunes et donc l'une dans l'une de ces fêtes il rencontre de mille dread Harris Chaplin tombe sur le sur le charme de cette très jeune femme qui voilà qui elle bon elle elle rêve d'être devenir actrice oui oui Mildred est effectivement très jeune puisqu'elle n'a que 16 ans elle est jolie mais Chaplin ne la trouve pas très intelligente et il va très rapidement perdre tout intérêt pour la jeune Mildred qui elle n'a pas l'intention de laisser filer le meilleur parti de Hollywood et quelques semaines après leur rencontre elle lui annonce qu'elle est enceinte ah oui là et la chapine
prend peur parce que évidemment la jeune femme est mineure donc qui va très rapidement l'épouser mais il s'avère que Mildred n'est pas enceinte en fait il se sent piéger il ne l'aime pas il va perdre pendant quelques temps la motivation artistique midraide va rapidement tomber enceinte pour de vrai cette fois et pour fuir ce mariage forcé retrouver un peu le goût de retrouver le goût du cinéma Chaplin lance en janvier 1919 la United artiste a une nouvelle compagnie de cinéma sont avec deux de ses meilleurs amis le couple d'acteurs Douglas Fairbanks et Marie pig forte qui sont anglais comme lui et puis David Marc Griffith et oui mais en privé Chaplin va vivre un drame parce que l'enfant que porte Mildred est atteint
d'une malformation et meurt trois jours après sa naissance c'est un coût très dur pour Chaplin qui a seulement 30 ans et dévasté par l'échec de ce mariage et la perte de cet enfant et c'est dans le travail qu'il va puiser l'énergie pour surmonter cette épreuve et oui et seulement quatre jours après la mort de son fils et ben chapitre auditionne un jeune garçon qui va tellement les mouvoir qui va l'engager sur le champ il s'appelle Jacky kugan et Jacqueline disait à chaque fois que je vois ce garçon j'ai envie de pleurer alors il sait qu'il a trouvé en Jacky Kuga le parfait acteur celui qui allait lui inspirer ce film merveilleux le Kid et qui sera aussi son premier long-métrage chapitre met dans ce film les souvenirs
de son enfance et tout ça va réouvrir chez lui Ben les blessures du passé et puis celle de l'abandon alors à la fin du tournage sa femme il dread passe à l'attaque et l'accuse dans la presse d'avoir déserté le domicile conjugal les avocats de la jeune femme vont tout faire pour ruiner Chaplin et réclame les bobines du film à peine à chevet et Chaplin va contre attaquer ah oui alors pendant des semaines il va il traverse les États-Unis les bobines sous le bras pour échapper aux huissiers alors on va vraiment un épisode digne d'un film de Chablis là il se déguise pour que personne ne le reconnaisse il va même aller se cacher dans le désert il ne lâche rien et finalement le divorce est prononcé mille dread obtient la moitié
de ces de ses biens des biens de Chaplin mais son film est sauvé et sort enfin au cinéma alors on est au début de l'année 1921 à c'est un succès phénoménal critique dithyrambique le film est vendu dans 50 pays c'est sa plus grande réussite il arrive à faire rire et pleurer à la fois il mélange le comique et le dramatique en face d'un film personnel et et puis après plus de 10 ans de séparation Chaplin décide de faire venir sa mère aux Etats-Unis mais les retrouvailles s'annoncent un peu compliqués il installe dans une petite maison au nord de Hollywood où elle va passer les 8 dernières années de sa vie Chaplin n'arrive pas vraiment à assumer la folie de cette mère il ne lui rend pas souvent visite il faut dire qu'elle
n'est plus qu'elle n'a plus rien de de ce qu'il avait comme souvenir de sa mère jeune et belle c'est devenu une femme obèse psychotique qui effectivement est très loin des souvenirs qu'il en avait et on peut penser Yannick les biographes aussi on a souvent parlé qu'il recherchait dans ses conquêtes féminines un peu l'image de cette jeune et belle mère qui l'a connu et même la vieillesse de sa mère aussi il ne supportait pas la vieillesse donc il cherchait toujours les femmes très jeunes et voilà et donc d'ailleurs trois ans après son divorce ou le avec Mildred Harris et ben Chaplin retombe amoureux d'une adolescente ça se passe pendant le tournage du film qui a été une super production cinématographique de l'époque de
l'époque la ruée vers l'or d'ailleurs j'ai une anecdote en fin d'émission sur la rue alors la jeune actrice c'est l'itagrée effectivement elle tombe enceinte pendant le tournage elle n'a que 15 ans croire qu'il va il va chercher des envies c'est quand même Chaplin va devoir à nouveau l'épouser pour éviter la prison on est à la fin de l'année 1924 il est même il est amoureux d'elle hein mais même s'il est amoureux d'elle ce mariage c'est un mariage encore une fois pour la forme donc il aura quand même deux enfants chacune avec l'itagre Charlie junior et Sydney l'ITA a 18 ans quand elle le quitte et demande le divorce un divorce encore plus médiatisé et violent que précédent et oui on dira même que pendant cette bataille c'est là
que les cheveux blancs de Charlie Chaplin sont devenus blancs en une nuit et puis arrive la Grande Dépression de 1929 alors Hollywood et l'industrie du cinéma ni échappe pas les studios ferment les uns après les autres Chaplin a été plus malin que beaucoup et amis sa fortune à l'abri mais autre chose l'inquiète plus que la crise et l'arrivée du cinéma parlant et tous ses amis les grandes stars de sa génération Buster Keaton Laurel et Hardy et bien sont tombés dans l'oubli j'applique lui s'obstine à croire au cinéma muet et mais les films ne marchaient plus c'est la fin d'une époque et le début d'une révolution dans le cinéma et le frère de Charlie Sydney plus pragmatique lui propose de tout arrêter de prendre le
large ils ont largement de quoi vivre jusqu'à la fin de leur jour et l'avenir après la crise de 29 s'annonce difficile mais Charlie refuse il a encore des choses à lire son frère rentre en Europe et va couler des jours heureux pendant que lui va affronter la révolution technologique que représente le cinéma parlant en plus Chaplin déteste sa voix et surtout son personnage Charlot lui ce qui fait son essence c'est qu'il ne parle pas c'est qu'il est muet il s'exprime avec son corps et oui chapitre ne cède pas il lance la production de son nouveau film et il sera muet c'est un autre chef-d'oeuvre de Chaplin les lumières de la ville là il me Light Lime light alors la première a lieu à New York en janvier 1931 en présence de tout
Hollywood mais aussi de son nouvel ami Albert Einstein cela faisait quelques années qu'aucun filmé n'était sorti sur les écrans et finalement ce film poétique devient quand même le troisième plus grand succès de l'année c'est une surprise à les critiques l'encens et enfin Chaplin fait la Une des journées pour pour son art et oui il a 42 ans il est fatigué il est lassé et il a envie de quitter la morosité qui règne dans cette morosité d'après crise de 29 il profite de la promotion de son film en Europe pour partir et n'imagine pas à quel point ce voyage va changer sa vision du monde et de donner à son art un nouveau un nouveau souffle c'est en retard qui débarque en Europe et en Angleterre et qui les reçus au-delà de
la popularité ça devient vraiment un grand de ce monde même Churchill en Angleterre demande à le rencontrer mais il réalise aussi lors de ce voyage que la dépression et la crise ont largement dépassé les frontières et que les peuples souffrent il a déjà conscience du danger du nationalisme et oui et en mars 1931 et bien il arrive en Allemagne où il est pris pour cible si la foule lui fait un triomphe la presse nazi se déchaîne parce qu'il est l'ami d'Albert Einstein et donc on le dit juif et les nazis ont édité une sorte de dictionnaire qui recense les personnalités juives échappées il y a sa photo avec une légende qui le qualifie Juifs de petits juifs gigotans et répugnants chacune est choquée mais
décide de laisser planer le doute il n'est pas juif mais il n'a jamais pris la peine de démentir cette rumeur d'abord il disait quelque chose de très fort il disait que démentir reviendrait à faire le jeu des antisémites et ouais alors à son retour aux USA Chaplin pense sans arrêt à tout ce qu'il a vu et à tout ça il n'est plus le même il a 43 ans il ne veut plus se contenter de faire rire il comprend qu'avec le cinéma il peut aussi éveiller les consciences en Europe et aux États-Unis il a vu les ravages de la Grande Dépression il va s'attaquer au capitalisme dans son film le dernier qui sera muet ça sera les temps modernes on est en 1936 Chaplin remet son costume de Charlot et réalisent l'exploit de
dénoncer la société de consommation tout en restant et en étant très drôle et dans les temps modernes on va voir aussi une nouvelle compagne encore une collègue Godard elle aussi est jeune tient donc elle a 21 ans déjà elle a pas 15 ans 21 ans elle est belle et ils ont en commun cet enfant mis heureuse et difficile Chaplin a enfin trouvé l'amour et ça se ressent dans son film c'est même très émouvant et très vite chacune se met à l'écriture d'un nouveau film très engagé depuis la montée d'Hitler au pouvoir certains se moquent d'une certaine ressemblance entre lui et Chaplin la petite moustache la même taille et le même âge à quelques jours près c'est comme ça que né ce chef-d'oeuvre le dictateur et alors qu'à
Hollywood personne ne réagit vraiment au drame qui se joue en Europe et bien Chaplin va un peu régler ses comptes avec ce double maléfique il s'inspire beaucoup pour créer son personnage de la gestuelle et des mimiques d'Hitler et oui et surtout il va mettre deux ans pour écrire un vrai scénario avec des dialogues enfin il est il s'est résigné un moment donné le cinéma muet en fait il voulait pouvoir mettre en scène des mettre dans son film pardon des scènes de discours et le tournage va commencer en septembre 39 dans un climat politique très tendu et le début de la guerre en Europe une guerre dans laquelle les États-Unis au départ ne veulent pas rentrer et c'est dans ce climat que le film de Chaplin dérange et oui il va
subir des pressions politiques et financières mais il va tenir bon et travailler comme un acharné sur son tournage qui va qui dure 7 mois alors il ne néglige rien il est très exigeant il est conscient de l'enjeu et enfin le 15 octobre 1940 le film est projeté en première mondiale à New York et si aujourd'hui on ne voit que la performance artistique visionnaire est presque prophétique de Chaplin à l'époque le côté politisé et engagé passe mal le film sera quand même nominé cinq fois aux Oscars et on raconte que Hitler a même visionné oui alors Chaplin bien sûr c'est un film très fort il en ressort il n'en ressort pas indemne il a laissé beaucoup de lui-même et surtout encore une fois il y a laissé son couple
avec Paulette Godard il divorce en 1942 alors qu'il ne se voyait plus déjà depuis des mois mais cette histoire avec Paulette Godard la changer il a vécu une immense histoire d'amour avec elle mais le travail absorbé entièrement Chaplin et il n'y avait plus de place vraiment pour rien d'autre malgré tout un homme reste un homme et deux ans plus tard alors qu'il a déjà 54 ans il fait la connaissance de una O'Neal une jeune comédienne de 17 ans et elle elle passe ses premiers castings est vraiment là très inquiet des conséquences de cette nouvelle histoire avec une très très jeune femme l'écart est énorme mais on a une Hill sera vraiment c'est vrai son plus grand amour jusqu'à la fin il s'aime passionnément et le couple se marie
quelques mois après leur rencontre mais cette histoire qui va durer jusqu'à la fin de sa vie va être entachée au départ par une une affaire de mœurs une ancienne petite amie de Chaplin l'accuse encore d'être le père de son enfant la jeune femme a été déjà arrêtée deux fois pour harcèlement mais cette fois elle va plus loin et ce nouveau scandale et ben arrive au moment où il annonce le mariage de son mariage avec una O'Neal ouais alors là c'est ça on s'en est un peu beaucoup pour le ça en fait trop un peu pour le public puritant de cette Amérique des années 40 le public n'aime pas cette image de vieux dégueulasse faut le dire qui aime les trop jeunes filles il épouse justement une jeune femme à peine 18 ans quand il on a 54 et
le FBI avec et Jay Edgar hover à sa tête va instrumentaliser ce dossier de reconnaissance en paternité il va y avoir un procès et chacune va être déclaré coupable et condamné à verser une pension à cet enfant jusqu'à la fin jusqu'à sa majorité ouais mais le FBI ne s'arrête pas là ouvert va enchaîner les procédures et littéralement harcelées Chaplin avec des accusations plus délires délirantes les unes que les autres il encourent par exemple jusqu'à 23 ans de prison parce qu'il aurait emmené en vacances à New York une de ses anciennes petites amies parce qu'il existe une loi à cette époque qui interdit de faire voyager une femme à des fins immorales donc tout ça contribue à forger une réputation de
véritables prédateurs sexuel au service d'ailleurs lui à l'époque me touche je sais pas s'il s'en serait sorti mais bon Chaplin sera acquittée finalement mais Hoover ne lâche pas sa proie et avec l'aide d'une presse très conservatrice il souhaite obtenir sa déportation c'est terrible aujourd'hui mais on rappelle donc que Chaplin est anglais toujours pas américain et ce symbole à cette époque est terrifiant le symbole de la déportation et à nouveau Chaplin va s'amuser de la situation on en faisant un film Monsieur Verdoux une satire sur une sorte de Barbe bleue qui tue ces femmes pour hériter de leur argent le résultat est catastrophique en termes d'image pour Chaplin et en plus d'être un échec commercial ça donne l'occasion
au FBI de poursuivre une traque qui durera véritablement jusqu'à la fin de sa vie on est à la fin des années 40 et on est au tout début donc de la guerre froide il y a un sénateur américain le sénateur McCarthy lance une chasse aux communistes dans le pays et ouvert et ouvert va chercher fouiller et trouver l'élément qui lui manquait pour porter le coup fatal à Chaplin il retrouve un discours datant de 1942 ou dans lequel Chaplin soutient vaguement la Russie alors à partir de là Hoover va mettre sur écoute et interroger Chaplin et tout son entourage le FIBA il demande à tout le monde 6 Chaplin et communiste bon alors ce qui est totalement ridicule évidemment mais peu importe le mal est fait et être accusé de communisme dans
le dans l'Amérique de McCarthy et bien c'est la pire chose que puisse arriver à quelqu'un ouais on est en 1950 Charlie n'est plus aux yeux du public ce génie du cinéma il n'est plus qu'un dangereux communiste comme tu le disais il ne peut plus travailler il est personne anon gratta Hollywood personne ne vient même plus lui rendre visite alors Chaplin se coupe du monde et trouve du réconfort auprès de sa famille de sa femme et de ses enfants oui alors surtout de una sa femme il disait à ses amis qui ne savaient pas ce qui était l'amour jusqu'à jusqu'à ce qu'il a rencontre il était vraiment il était très très amoureux d'elle et c'est dans ce contexte qu'il va se lancer dans l'écriture de son dernier chef-d'œuvre
les feux de la rampe alors son film le plus d'autobiographie dans lequel il raconte avec mélancolie l'histoire de d'un artiste du music-haut déchu et dans lequel aussi Chaplin passe en revue tous les grands thèmes qui ont jalonné et bien son enfance et sa vie donc Londres l'amour l'alcoolisme le musical tout y est dans ce film oui et en septembre 1952 Chaplin en barque sur le Queen Mary et part pour l'Angleterre avec sa famille et une grande tournée promotionnelle pour la sortie de son film la première doit avoir lieu à Londres alors qu'il craignait que les autorités américaines ne le laisse pas partir il parvient quand même à quitter les États-Unis mais ouvert lui a tendu un piège le visa de
Chaplin pour revenir aux États-Unis lui a été refusé s'il souhaite rentrer et revenir il lui faudra refaire toutes les démarches depuis le début j'appline qui se sent donc paria aux États-Unis est accueilli triomphalement en Angleterre où il débarque avec sa femme et autres petits enfants et quand il est interrogé sur cette histoire de visa il se montre prudent il ne veut pas il ne dit jamais de mal de l'Amérique mais les services secrets anglais surveillent Chaplin et font des rapports régulièrement FBI alors même si l'accueil populaire est indéniable il comprend qu'il n'est pas le bienvenu non plus en Angleterre et c'est là qui prend la décision il choisit l'exil et il ne retournera pas aux États-Unis oui alors il va parcourir
à parcourir pardon à ce moment-là l'Europe à la recherche d'un foyer pour sa famille c'est en Suisse au bord du lac Léman qu'il va trouver un magnifique manoir le manoir de bon on est en 1952 una est enceinte de leur cinquième enfant et il faut maintenant rapatrier toutes les affaires de la famille c'est una qui va gérer elle va devoir elle aussi renoncer à l'époque à la nationalité américaine et devenir anglaise comme son mari ouais en 1954 dans tous les films de Chaplin sont rapatriés à Londres et sa fortune en Suisse Chaplin à 65 ans il a définitivement coupé les liens avec le pays qui lui a tout donné mais qui lui a aussi bon bah beaucoup pris il commence une nouvelle vie loin d'ollywood et de
l'image de l'homme aux idées politiques dangereuses et aux mœurs douteuses qui lui colle à la peau dans l'Amérique puritaine des années 50 oui et au manoir de Ban elle a priorité c'est la vie de famille même si Chaplin organise de très grandes fêtes avec ses amis de passage les stars d'Hollywood et de toute l'Europe et même s'il ressent beaucoup de rancoeurs envers Hollywood et les États-Unis il profite enfin de la vie et il se sent libre et la famille Chaplin et la famille Chaplin effectivement s'agrandit ou night Charlie ont eu 8 enfants les pératif que Chablis ne se remet au travail et en 1957 il va sortir le film Le Roi à New York un roi à New York véritable brûlot anti-américain et en plus d'être un échec la principale
conséquence de ce film c'est que le FBI va demander à la suite à la Suisse de maître Chaplin sous écoute puis ça va durer jusqu'à la fin de sa vie oui alors Chaplin continue à travailler tu l'as dit il écrit beaucoup des scénarios de la musique surtout pour ses films il est toujours très exigeant même avec ses enfants il trouve que la vie bien sûr est trop facile pour un par rapport à son enfant à lui et alors même s'il laisse de la place à une certaine fantaisie dans ce manoir il est très strict et puis ils vont grandir les années vont passer les enfants vont partir loin de ce père à la personnalité certainement trop imposante et oui alors les années passent plutôt paisiblement au manoir de banc et au début des années
70 les grands classiques de Chaplin et bien ressortent au cinéma chapitre invité dans le monde entier pour recevoir de nombreux prix c'est enfin la reconnaissance de ce génie visionnaire du cinéma et ça l'a rendu très fière il a été invité à Londres pour être anoblie par la reine et il est devenu sœur Charles ce qui représentait pour pour lui pour tous pour ce petit garçon des bas-fonds de la ville enfin c'était voilà c'était énorme mais oui et en 1972 arrive un courrier inattendu une invitation pour recevoir un nouveau prix un Oscar demeure à Hollywood après 20 ans d'exil Hollywood demande enfin pardon à Charlie Chaplin il a il a 82 ans il est fatigué il hésite un instant à y aller à accepter mais on a insiste car elle sait
que cette reconnaissance hollywoodienne et bien chapitre il en a besoin et Élodie avril 60 1972 il débarque à Los Angeles et comme à ses débuts il se promène dans les rues avec curiosité et anxiété il s'arrête devant ses anciens studios et constate avec étonnement que rien n'a changé que que les bâtiments que le bâtiment est même devenu un musée et que tous ces anciens collègues et employés à l'intérieur oui alors c'est au dessus de ses forces il est submergé par l'émotion il éclate en sanglot dans sa voiture il arrive pas à sortir et il demande à son chauffeur de démarrer et de partir il fera aussi un crochet par la venue des stars Hollywood Boulevard ou quelques jours plus tôt a été placé là pour fêter son retour l'étoile à son
nom mais derrière toutes les sous tous les sourires et toutes les retrouvailles Chaplin est finalement trop vieux il est un peu perdu ouais le soir même lors de la cérémonie au moment de le donner cet Oscar d'honneur toute la salle se lève il y a une standing ovation qui va durer de très longues minutes alors tout le monde pleure et et a conscience de vivre un moment d'exception là à ce moment-là il y a beaucoup beaucoup d'émotion alors chacune fera un cours discours de remerciement mais immédiatement après il dira à una sa femme qui veut rentrer chez eux en Suisse et oui c'est devenu la Suisse sa maison et en 1973 un an plus tard un réalisateur américain va lui consacrer donc un documentaire et va
venir au manoir de banc pour rencontrer Charlie Chaplin mais il a 84 ans il perd légèrement la mémoire et Hollywood le succès les déboires il a tout oublié sauf son enfant libre et oui chapitre est juste devenu un vieil homme il disait en vieillissant on veut vivre intensément on gagne une sorte de dignité triste et pour un comique c'est la mort il arrive le soir de Noël 1960 et arrive le soir de Noël 1977 una a réuni toute la famille a vu les choses en grand Chaplin et une particulièrement fatiguée et n'arrive plus à tenir toute une soirée elle leur accompagne dans sa chambre et là il va s'endormir pour ne jamais se réveiller voilà Charlie Chaplin meurt dans un sommeil dans la nuit de Noël oui alors quelle histoire
quel personnage quel homme il a su surmonter tout finalement l'adversité il assura compter le monde et ses souffrances avec avec poésie et avec même avec de l'ironie quand il le fallait ben voilà finalement il est mort mais il restera toujours vivant à travers ce personnage immortel et indémodable de Charlot tout le monde connaît shot que tu voulais nous raconter je voulais terminer avec une citation il disait la vie peut-être formidable si on n'a pas peur tout ce qu'il faut c'est du courage et de l'imagination et un peu de fric la raison et oui il a raison alors moi j'ai oui j'ai des petites trois petites ânes notes galipes parce que j'ai trouvé ça sympathique alors on a parlé de la ruée vers l'or sans fil on connaît tous cette
scène culte où il mange à chaussures connais bien cette scène là alors il coupe comme ça oh il a complètement la chaussure n'est pas une vraie chaussure elle est faite en réglisse en fait et il a eu beaucoup de mal à tourner cette scène il a duré trois jours 63 prises donc imagine 163 fois il a dû manger du réglisse et ben il a été à l'hôpital parce qu'il a fait une crise insulinique de de sucre donc là c'était l'anecdote il a une autre alors il s'est imaginons qu'il s'est présenté à un concours de Sosie un concours de Sosie donc il fallait de son propre et bien il a perdu il a pas gagné on ne sait pas de quelle place il a eu mais en tout cas il a pas gagné son propre et puis notre anecdote et bien tu te
rends compte que ça dépouille a été volé et oui ça dépouille ils ont demandé une rançon à la famille la famille avant qu'il soit enterré quand il était enterré ah ils ont ils ont ils ont ils ont ils ont déterré son corps ils ont demandé une rançon à la famille la famille n'a pas du tout céder donc pas voulu donc finalement à la fin de l'histoire les enfin les guitare ont été retrouvés la dépouille aussi d'ailleurs à partir de là son son ils ont ils ont barricado et puis voilà quoi bon enfin j'ai envie de dire j'avais envie de dire que tant qu'à kidnapper quelqu'un vaut mieux qu'il soit vivant à quel homme quel personnage quelle vie vraiment c'est parti de du caniveau pour arriver a dû à chaque fois affronter encore et
encore des épreuves et finalement il a laissé un héritage extraordinaire moi je sais pas moi j'ai montré les films de Charlot à mes à mes enfants je trouvais que c'était quelque chose c'était vrai on a du mal à se plonger dedans mais le dictateur le dictateur c'est oui le dictateur c'était franchement tellement visionnaire voilà encore un destin encore un personnage merci Isabelle merci à très bientôt merci à vous de nous suivre toujours plus nombreux sur ton DMTV avec Isabelle sur ses fabuleux destins comprend énormément de plaisir à vous livrer à très bientôt pour un nouveau fabuleux destin et toujours avec Isabelle